---
title: JTBD
---

- Эта теория полезна без ограничений для продактов, дизайнеров, маркетологов и разрабов.
- Авторство неоднозначно: Ричард Педи, Клейтон Кристенсен, Тони Ульвик, и другие. Это не важно, потому что есть 2 популярные в интернетах трактовки по итогу:
	- Работа как изменение к лучшему/прогресс (Кристенсен).
		- Подходит для создания подрывных инноваций.
	- Работа как процесс/деятельность, у которого есть результат (Ульвик).
		- Подходит для создания поддерживающих инноваций в продукте.
- Общее - юзер: нам важно понять как и почему люди принимают решения о покупке.
	- Поиск причины отсылает к Теодору Левиту: юзер покупает не дрель, а отверстие в стене.
		- Работа как процесс, у которого есть результат: сверление - процесс, отверстие - результат. Именно результат процесса обуславливает покупку.
	- Цель: найти инновацию, чтобы создать конкурентное преимущество.
- Отличия в двух популярных подходах:
	- Подход Ульвика "работа как процесс/деятльность"...
		- Помогает учесть нюансы: как определить место для сверления, как отметить место для сверления? как определить глубину сверления? какие преимущества ждет юзер на каждом этапе? 
		- Понимание этого процесса позволяет придумать дрели с лазерным прицелом, с магнитным держателем для сверел и тд. 
		- В этом подходе Ульвик говорит, что юзеры хотят совершать задачи и действия, чтобы получить результат, а значит надо создавать продукты, технологии и тд, чтобы лучше выполнять задачи.
	- Подход Кристенсена с "изменением к лучшему"
		- Помогает понять, что люди нанимают продукт, чтобы самим стать лучше.
		- Помогает задуматься зачем нужно отверстие? Ведь по сути юзеру не нужно кайфовать от сверления как от процесса. Он хочет хороший дом. Поэтому происходит сдвиг мышления: а что если не надо ничего сверлить?
		- Вместо удешевления процесса или вместо улучшения характеристик можно полностью убрать процесс. Так появились полки на присосках и отверстие больше не нужно, хотя результат достигнут.
		- Это меняет правила игры на рынке, это подрывная инновация, не зацикленная на задачах и действиях, которые выступают как средсто для достижения результата.
- Суть в том, что просто надо начать понимать, что юзер не просто покупает продукт, а нанимает его для работы, поэтому оба подхода - годнота. Можно накатывать улучшения на текущий продукт и параллельно писать в беклог инновационное.
- JTBD не меняет процессы, если юзаете cusdev, lean, hadi, cjm и т.д - это ок.
- Нюанс JTBD в трактовках: их так-то 2 популярных, а еще люди создают на основе этой теории свои фреймворки, потому что это теория.

---

#### Ссылки:
- [Про неоднозначность](https://jtbd.info/know-the-two-very-different-interpretations-of-jobs-to-be-done-5a18b748bd89)


  
